>I just left a bit at the start to cross check with others notes. Starting from page 4 of my own notes.

## نقایص مادرزادی Congenital Abnormalities 

- #### Cleft palate کام شکاف دار
	اشکال در مکیدن پستان و تغذیه- شیر خورده شده از شکاف وارد فضای بینی شده و به بیرون ریخته می شود.
	
	مستعد به Aspiration pneumonia: شیر خورده شده وارد ریه شده و باعث پنومونی استنشاقی می شود.

- #### Atresia
	- ##### Atresia ani
		عدم تشکیل سوراخ کون- تشخیص راحت با بالا زدن دم و ندیدن سوراخ کون.
	- ##### Atresia coli
		عدم تشکیل قسمتی از کولون یا تنگی مادرزادی-  نوزاد های مبتلا، به میزان کمی ترشحات موکوئید می توانند دفع کنند- تشخیص با مشاهده اتساع شکم و عدم دفع، سپس سونوگرافی و مشاهده قطر بزرگتر از نرمال روده ها.

	درمان با جراحی
	
## بیماری های پوزه Diseases of the muzzle

درماتیت شدید همراه با پوسته پوسته شدن (scab)، تشکیل شقاق (fissure) یا گانگرن یا موریختگی ناحیه پوسته.

عواملی مثل Rinderpest، MCF،BVD، Photosensitive dermatitis (که ریشه کن شده) و در گوسفند ها Orf، Bluetongue، PPR(Peste des Petits Ruminants) (اکتیمای واگیر: باعث scab و دلمه روی پوزه، دنبه و پا)

گاهی ناهنجاری های کبدی و یا مصرف داروهای خاص باعث درماتیت پوزه می شود.

##### درمان:

 - درمان حمایتی(supportive):
   1. شستشوی ناحیه با نرمال سالین یا بتادین رقیق(٪1)
   2. گاهی اوقات، تغییر PH باعث نابودی عامل عفونی می شود مثل تب برفکی. شستن پوزه با سرکه، جوش شیرین یا بی کربنات سدیم
   3. پماد های آنتی بیوتیک، تخفیف دهنده درد و یا ضد التهاب های همراه با آنتی بیوتیک
   4. اگر التهاب پوزه در حدی باشد که نتواند غذا بخورد := مایع درمانی(سرم تراپی)
 - درمان اصلی:
   - حذف عامل اصلی
   - در Photosensitive dermatitis: دارو های ضد حساسیت

## التهاب مخاط دهان Stomatitis
##### التهاب اندام های مختلف ناحیه دهان:
- التهاب زبان Glositis
- التهاب کام Palatitis
- التهاب لثه Gingivitis

##### علائم:
- کم اشتهایی یا بی اشتهایی
- آنورکسی
- سابیدن دندان ها روی هم (ملچ ملوچ)
- ریزش شدید بزاق کف دار
- جویدن دردناک
- دهان بد بو
- گاهی ترشحات چرکی از دهان

**نکته: Stomatitis معمولا بیانگر یک بیماری سیستمیک می باشد.**

##### عوامل:
- عوامل فیزیکی:
  - تروما
  - آسیب به مخاط دراثر سیم، میخ، خار و خاشاک در علوفه
  - عدم تقارن و چفتی دندان ها malocclusion of teeth
  - ضایعات دندانی و دندان های تیز
- مواد شیمیایی:
  - اسیدها و بازها
  - داروهای محرک irritant
  - بعضی مواد شیمیایی که در شیردوشی استفاده می شود یا مواد ضدعفونی کننده
  -  سمومی مثل جیوه
  - برخی گیاهان مثل سرخس عقابی
  - **اورمی:** دام دچار نارسایی کلیه - در اسب و سگ باعث زخم دهانی - <ins>زخم های اورمیک در نشخوارکنندگان نیست!</ins>
- عوامل عفونی:
  - باکتری های Actinobacillose ،Necrobasillose(بافت سخت)، Actinomycose(بافت نرم)
  - ویروس های PPR ،MCF ،BVD-MD ،FMD ،Bovine Papular Stomatitis ،Vesicular Stomatitis، طاعون، BlueTongue ،IBR(Infectious Bovine Rhinotracheitis) ،Orf و برخی هرپس ویروس ها
  - قارچ .Monilia sp
- عوامل آلرژیک

توصیه می شود دام دارای stomatitis جدا شود. خصوصا اگر عامل عفونی مدنظر، تب برفکی باشد.

##### ضایعات:
- تخریشی Erosions
- تاول Vesicle
- زخم عمیق و سوراخ شده Ulcerative lesions
- زخم های برآمده Proliferative lesions

### Bovine Papular Stomatitis

**زئونوز** - در گاو های تحت استرس، معمولا گوساله های از شیر گرفته شده و انتقالی برای پروار - مشاهده ضایعات بر روی پوزه و سرپستانک ها

عامل: Parapoxvirus

علائم: تب ملایم، بی اشتهایی و ترشح بزاق گذرا

**نکته: حتما معاینه با دستکش انجام شود چون امکان ایجاد ضایعات دردناک در دست وجود دارد.**
